# 리스크 관리
- 작성자: 2023108094 컴퓨터공학과 고민재
- 담당: 기획/디자인

리스크를 프로젝트를 진행하며 미리 알 수 없는 비결정론적인 모든 정보들로 정의하며, 프로젝트를 진행하며 팀원들과 협의하고 하나씩 확장지어갔던 것들(이하 Question), 중간에 발생한 진행 방향을 급변시키는 상황 및 결정(이하 Challenge), 지나고 회고해보니 다음 시도자들이 참조할 만한 '미리 준비하면 좋았을 만한 것들'(이하 Lesson)에 대한 정보를 다룹니다.

## Question 1. 소통은 어떻게 할 것인가?
디스코드 하냐고 물었고 다들 디스코드를 하고 있어서 디스코드로 하자고 결정했다.

## Question 2. 언제 만날 것인가?
매주 목요일 오후 2시 1회 만나서 진도 확인만 하자
일 배분하고 점검만 하자

## Question 3. 문서화는 어떻게 할 것인가?
디코 카테고리/채널/스레드 기능 활용

## Question 3. 작업 지시는 어떻게 할 것인가?
역할 분담에 관한 것이었습니다. <~~하면 할 수 있습니다.>
팀원들과 상의 후 제어하였습니다.

## Question 4. 초기 플젝 주제 어떻게 갈 것인가?
면담 이후 생각한 게 다른 지역 가려는 거.
근데 그 지역에 대해서 모르는 게 많아서 미리 찾아보고 가는 거 떠오름.

-> 이거 정보 비교하는 거 도구로 만들어볼까
-> 서울이 아니더라도 다른 지역들이 잘 안 알려졌을 뿐이지 살기 괜찮은 곳들이 있을 것이다
-> 그 곳들이 서울과 비교했을 때 괜찮은 점들을 시각화해서 보여주자, 
20대 청년들이 자립할 때 사용할 만한 정보 수집 및 비교 분석 도구 (서울 기준 비교)

이거로 가려고 함.

## Challenge 1. 초기 프로젝트 주제 파기 및 새 주제 찾기
기존 주제는 배경도 괜찮고, 의미도 좋았으나 다음과 같은 근거에 따라 '이번 프로젝트로 진행하기에 적합하지 않은 주제'라고 판단하였습니다.

- 첫째 데이터를 수집하고 가공하고 다뤄야 하기에 데이터 수집 시간이 너무 오래 걸릴 것이라고 판단했다. (데이터/API 를 탐색하는 과정 자체가 또 하나의 시간 지연 요소)
- 둘째 찾아보니까 이미 거의 편의성 및 시각화같은 UX 부분을 제외하고 기능 자체만 따졌을 때 거의 다 구현되어 있는 대체제가 있었다. 
- 셋째 구현 명세사항을 작성하는 게 완성이 안 됐다. 팀원들에게 공개를 했을 시점에도 최종안 2개 중에서 고르고 있었다. (비록 그걸 나중에 단계별로 구현하는 쪽으로 가면 어떠냐 했음)

그리하여 결정한 것은 팀원들을 불러 모으고 이와 같은 내용을 전달하며 이전 주제에서 다른 주제로 가자고 설득해야 했었다.
새 주제가 필요했다. 대체제를 제시하지 않고 문제만 제기할 순 없었다.

대체 주제를 찾은 건 우연이었다. 인터넷을 돌아다니다가 우연히 만다라트 표를 보게 되었고 이 표에 음식 메뉴가 들어가면 괜찮겠다고 생각했다. 그래서 이런 아이디어를 누군가가 구현하였는지 검색해보았다. 음식 만다라트 검색을 했더니 누군가가 이미 만들어 둔 이미지가 있었다. 
난 더 빨리 끝낼 수 있는 대체할 수 있는 주제를 찾으려는 생각을 계속하며 실생활에서 보는 대부분의 대상을 문제 의식 관점에서 접근했고 비록 이 만다라트 표를 만나게 된 건 우연이었지만 이 우연이라는 기회를 잡은 건 계속 기존 주제를 대체할 만한 주제감을 찾으려는 생각을 하고 있었기에 즉 준비되었기에 이런 주제를 찾을 수 있었다.
이 음식 만다라트 표는 집값이나 생활 비용 비교 표 주제보다 이미 구현해야 할 모든 정보가 결정되어 있었고, 정보를 다루는 전체 범위(domain)도 작았다. 시각적으로 제한된 3x3 영역만이 우리가 구현해야 할 정보의 전부였다.

이것을 전산화해보자고 생각했다. 곧바로 이어 생각한 내용은 이 음식 만다라트 표를 사용한다고 할 때의 시나리오를 상상해봤다. 사용자가 메뉴를 정한 후에 사용자는 그 메뉴를 제공하는 식당을 지도앱에서 찾아보려고 할 것이다. 그렇다면 우리가 그 정보를 메뉴 타일과 상호작용해서 제공하는 경우 사용자가 그런 과정을 건너뛸 수 있도록 해줄 수 있을 것이다.  이렇게 식당을 찾는 기능을 시각화된 만다라트 표와 연결짓는 기능까지 해보기로 하였다. 이 경우 이전 주제에서 찾아봤던 api 들을 재활용도 할 수도 있었다.
우리의 원래 목표였던 다음 검색 컴포넌트로 활용하기에도 이 주제가 더 적합했다.

주제 찾은 걸 팀원들에게 설득해야 했다.
다 불러모았고, 기존 주제를 계속 갔을 때 이 문제를 제시했고 새 아이디어를 피그마로 아이디어를 시각화했다. 팀원들이 문제에 공감했고, 주제를 변경하는 것에 합의했다.

팀원들은 "더 빨리 구현할 수 있을 것 같다, 해야 할 게 이미 정해져있다. 더 쉽다"고 의견을 주었다. 
그렇게 상대적으로 내용이 더 적고, 해야 할 게 미리 결정되어 있고, 더 빨리 만들 수 있는 주제로 옮기게 되었다.

## Challenge 2. 배운 건 FE 인데 기획과 디자인해야 하는 것
마지막 시간에 안내하신 산출물 틀 구성 및 평가 방식을 초반에 안내했으면 어땠었을까 느꼈다. 
디자인 시스템이라는 표현을 이때 처음 들었고 만약 먼저 알았으면 정의를 해보고 사용해 볼 만하지 않았나 싶었다.